---
layout: post
title: TIL - 6/4
category: TIL
tags: Interceptor Mockito RestTemplate MethodArgumentHandlerResolver REST
---


### Interceptor - AOP
- Method에서 반복적으로 발생하는 부분을 interceptor로 추출.
- Controller에 닿기 전에 전처리나, 후처리를 할 수 있다.
- 각 컨트롤ㄹ러 메서드의 실행시간, 성능측정을 위해, (Infrastructure logic) 은 AOP를 이용해서 해결할 수 있다. - preHandle/postHandle
- AOP는 와 어플리케이션을 분리하는 것.


### Mockito Framework
- 테스트할 때 dependency가 생기는 부분을 '흉내'내는 역할을 한다.
  - 예를 들면 어떤 메소드(method1)를 테스트하고 싶은데 method2라는 메서드에 의존을 하는 상황에서, method2가 호출됐을 때 리턴값을 조작해서 실제 테스트 대상인 method1을 테스트.
  - method2의 기능 자체를 테스트하는 것이 아니지만 method2의 메서드의 호출 없이는 method1을 테스트를 할 수 없는 상황에 씀.


### RestTemplate

TestRestTemplate
- TestRestTemplate은 브라우저의 역할을 한다.
- 브라우저와 같은 UI가 없이도 서버에 요청을 보낼 수 있다.
  - UI상에 삭제/수정과 같은 버튼이 없어도 백앤드에서는 항상 권한 체크를 해야한다.
- RestTemplate을 확장한 테스트용 템플릿


RestTemplate
- 서버측에서 (클라이언트가 되어서) 다른 외부 서버에 HTTP 요청을 보낼 때 사용할 수 있다.
  - 브라우저 UI가 없기 때문


### MethodArgumentHandlerResolver
- Controller의 argument를 자동으로 자바빈, 관련된 데이터를 주입해주는 역할.
- 상당히 많은 default argument를 parameter에 선언된 대로 전달해줌.
- Controller에서 parameter를 만나서 supportsParameter()를 호출했을 때 결과가 true이면 resolveArgument가 호출되어서 해당 parameter에 대한 (custom이든 스프링의 default이든) 처리로직이 실행된다.


### ReSTful API
API
- 클라이언트가 서버에 있는 리소스를 조작(참조, 업데이트, 삭제 등)할 수 있도록 서버가 제공하는 기능.

ReST는 여러 제약조건의 집합인 Architecture Style이다. 사실은 다른 여러 아키텍처 스타일의 집합이기도 하다.
  - Client-Server
  - Stateless
  - Cache
  - Uniform Interface
  - Layered System
  - Code-on-Demand(Optional)
- 여기서 대부분의 아키텍처 스타일(제약조건)들은 HTTP가 준수하고 있기 때문에 웹 기반 API를 만들 때 지켜지지만 **Uniform Interface** 는 잘 지켜지지 않는 경우가 많다.


Uniform Interface는 어떤 Resource의 식별과 그 resource에 대한 요청을 represent하는 방식의 표준 규격을 말한다.
  - Identification of resources - URI를 사용해서 resource를 식별하는 것.
  - Manipulation of resources - HTTP 메서드를 활용해서 URI와의 조합을 통해 요청을 구별하여 represent하는 것.
  - Self-Descriptive Messages - API가 제공하는 데이터를 어떤 방식으로 parse해야 되는지, 데이터 값이 무엇을 의미하는지를 메시지가 자체적으로 설명을 하는 메시지를 뜻함.
  - Hypermedia as the engine of application state(HATEOAS) - Hyperlink를 통해 클라이언트가 링크를 타고 다른 리소스에 접근 가능하게 하는 것. 따라서 클라이언트에게 다음으로 요청할 수 있는 다른 리소스를 필요할 때 접근 가능하게 한다.

> **위의 제약조건들을 만족하면 클라이언트는 독립적인 진화가 가능하다. 그리고 Client와 Server간의 독립적인 변화/진화가 가능하도록 설계된 API를 ReStful하다고 한다.**
